T-90主战坦克，是20世纪90年代初期苏联/俄罗斯研制的一型第三代主战坦克。
T-90主战坦克车体以T-72主战坦克为基础改进，早期型坦克炮塔是与T-72类似的铸造炮塔，后期型坦克炮塔则是重新设计的焊接炮塔；早期型坦克火控系统采用T-80U（俄文：T-80y）坦克的火控系统，坦克装备一门125毫米自动装弹滑膛炮、能发射普通炮弹和炮射导弹，配备“窗帘”-1光电干扰系统和V-84MSV型柴油发动机，坦克战斗全重46.5吨。
T-90主战坦克，从1990年开始试制，至1994年开始小批量生产装备俄陆军，其后不断改进提高，有两种主要改进型号T-90E和T-90S （俄文：T-90c），后续会有新改进型号出现 。
T-90主战坦克的总体布局基本沿用了T-72主战坦
 
T-90主战坦克 
克的构型，坦克乘员3人，驾驶室位于坦克前部、驾驶员位于驾驶室中央。T-90坦克没有类似西方坦克的底部双层装甲，所以依靠改进底盘设计提高防地雷能力，并且没有像西方坦克那样将驾驶员座椅焊接在底部装甲上，而是固定在车辆顶部装甲，这样降低了车辆震动时对驾驶员的影响。车长和炮长分别位于坦克炮塔内的右侧和左侧。坦克中部为乘员战斗室，动力舱位于坦克后部，秉承了苏式坦克固有的成熟设计理念。